蓝战飞被绑架了
他在南非啊被中国人绑架
踩点儿威胁
拍下各种隐私资料来勒索
南非
这国家最近几年就没什么好消息
你看啊治安差
经济有问题
很多人说啊
白人管南非的时候是发达国家
结果黑人接管以后越来越差
这些啊其实都是陈年老调的
今年2025年
他们迫害白人
拒绝参加
这迫害白人又是什么意思呀
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期电子地图册
我们就一起走进南非
南非全称南非共和国
面积122万平方公里
相当于37个海南岛
人口6200万
约等于六个海南省
国内啊大致有黑人
黑白混血
白人亚裔四大族群
分别占比81%
8.8
7.6和2.6
黑人又分九大班图与部落
白人主体啊是几百年前定居留下来
阿非利卡人
亚裔以印度人和华人为主
由于族群多啊
他们有12种官方语言
其中啊英语和阿非利卡语属于通用语
约八成人信仰基督教
其余啊信仰传统宗教
伊斯兰教和印度教等等等等
这个国家顾名思义
位于非洲大陆最南端
底下一个尖尖的三角形伸向大海
左边大西洋
右边印度洋
北边接壤纳米比亚
博茨瓦纳
津巴布韦
莫桑比克
版图内部呢塞着一个山地小国
莱索托东北角卡着一个斯威士兰
这种奇怪的拼图啊
是地缘和殖民历史刻出来的
在这片土地上
最早的土著叫做科伊桑人
后来被南迁的班图人同化
15世纪大航海时代
葡萄牙人迪亚士在1487年绕过好望角
开辟通往亚洲的航线
历史学家布罗代尔呢有一个长时段的理论啊
就是说海岸线
山脉洋流
港口这些几百年不怎么变的东西
是决定一个国家国际地位的东西
这意味着南非不可能只是农业国
它一定会被卷入到全球贸易
1652年
荷兰人来了
作为远洋舰队的补给站
那么来到这的雇员呢
他们结束之后不愿意回欧洲了
就地种地放牛就被称为农夫
音译过来就是布尔人
19世纪
拿破仑战争爆发
荷兰被法国占领
为了防止法国控制关键航路
英国直接就占领了开普
英国人推行英语改法律
废奴
布尔人觉得自己被新老板打压了
向内陆高原迁移
建立了德兰士瓦和奥兰治自由邦两个国家
继续种地使用黑人劳工
英国一开始并不在意啊
这双方安然无事
真正的转折来自于地下的黄金和钻石
19世纪中后期
在今天的约翰内斯堡附近发现特大金矿
又有钻石矿被开发出来了
催生了戴比尔斯这样的垄断巨头
为了把这些资源给运出去啊
铁路电力矿山城镇沿着资源带就铺开了
构成了南非工业化的股价
那英国人觉得这金融技术贸易网络都在我手里
为什么我要向布尔人缴费啊
那布尔人又觉得这矿在我的地盘上
英国人来摘桃子
谈不拢打吧
1880年第一次布尔战争
布尔人依靠游击战术把英国打败了
1899年第二次布尔战争
那英国啊就增兵
动用了更先进的武器
搞焦土政策和集中营
最终摧毁了布尔人的抵抗
而这场战争里啊还捧红了一个人
贵族出身
以记者身份参战
被俘以后成功越狱
回去以后被帝国的宣传机器吹捧
最后啊一路当上首相
他的名字叫做温斯顿丘吉尔
那战后呢
这布尔人接受了做大英帝国臣民
但南非不是普通的殖民地啊
1910年
南非法案通过
成立南非联邦
他其实啊是和加拿大
澳大利亚
新西兰一样的
属于是大英帝国的自治领
白人之间的分赃问题告一段落
黄金和矿产就源源不断运往伦敦
而在矿井里干活的黑人是谁
没人在意南非啊
就此就被固定为一个给资本主义中心供应金矿
的半边缘矿山经济体
第一次世界大战
南非以自治领身份参战
还在巴黎和会上分到了德属西南非洲殖民地
也就是今天的纳米比亚
不过这段故事啊
我们未来再说到了
1931年
英国通过威斯敏斯特伐啊
就放弃干预自治领事务
其实啊南非也算是独立了
那二战以后
世界进入到民族解放浪潮
1960年代啊
非洲国家纷纷独立
黑人执政成为趋势
南非境内的白人与有色人种大致呢是二比八
白人看到风向很恐惧啊
最强硬的阿非利卡人政党
国民党提出了种族隔离的路线
1948年选举中
担心失去特权的农村阿菲利卡人踊跃投票
凭借选区划分的优势
国民党在得票率有限的情况下
赢得了绝对多数上台执政
而当时国际上是冷战
美国支持的抽象政权有很多
南非你看掌握了黄金
铀矿和战略矿产
又帮着西方看管住了南大西洋到印度洋的航路
只要坚定反苏
西方不会说什么的
很多人喜欢说
南非原来是发达国家
黑人上台以后搞乱了
那我们来看数字
1970年代到1980年代
南非人均GDP
工业产值
钢产量
电力消费在非洲确实很拔尖
但这只是统计学的幻觉
南非从来就是一个折叠的社会
光鲜的一面只属于白人区
大房子
汽车高工资
草坪好学校
养老金
失业救济和发达的医疗都享受
人类历史上第一例心脏移植手术
就是南非的白人医生巴纳德做的
另外一面是绝大多数的黑人和有色人种
他们干的最累
拿的最少
教育医疗治安都最差
他们能享受的最大的公共开支就是警察
而且啊警察不是帮他们
而是管他们
南非一直是80%的人口
生活很差
治安长期很糟的这么一个国家
只是过去他们把穷人挡在看不见的地方
这就跟进击的巨人一样
三道城墙各过各的
更狠的是莱索托和斯威士兰这两个国中之国
殖民时期
他们不是南非的一部分
而是直接和英国签了保护条约的黑人王国
独立的时候啊
一方面
英国不愿意把这两块地
交给越来越极端的南非统治
另外一方面本地精英也不想加入
但最关键的是
南非人自己不想要这两个国家的国民
为了生计
他们大批都去南非打工
南非既能获得廉价劳动力
又不用承担他们的社保
军队想进去就进去
想封锁就封锁
事实上就是附庸
这就是南非的发达
就好像民国时代一样
全国人供养几个大都市里面的一小撮人
创造了一个发达的梦境
可以有少爷小姐
可以有风花雪月
等大家不供着了
他们就开始骂泥腿子进城
说现在没有以前日子好了
确实因为那点儿资源要让所有人共享嘛
还要去发展
不能都喂给它们吃了
有压迫的地方就会有反抗
其实早在1912年
南非黑人就创建了非洲人国民大会
简称非国大
著名领导人曼德拉就出生在一个部落王氏家族
他接受现代教育
一开始尝试效仿甘地啊
走这个非暴利益不合作的路线
但是更残酷的南非种族制度下
最终他转向了武装斗争
1962年
他被捕了一关
28年
曼德拉不是唯一的斗士啊
后来的几任黑人总统几乎都在斗争中成长
母碑基长期在海外流亡
游说祖玛领导游击队还坐了10年牢
拉马福萨
把一个6000人的工会
发展成30万人的全国工会大会
在非国大之外呢
还有像戴斯蒙德图图这样的大主教
公开谴责白人政权
与此同时呢
随着欧美内部民权运动推动啊
更多自由派获得了投票权
政客为了选票开始打击南非白人政权
联合国制裁经济
禁运体育风沙
黄金和矿产带来的优势就被削减了
资本外逃
技术受限
让维持种族隔离政权的成本越来越高
废除种族隔离
举行不分种族的大选
1994年5月10日
曼德拉宣布就任总统
南非正式进入非国大时代
曼德拉上台了
但是南非的基本面没有改变
我们来看一看新南非是什么样的啊
首先政治制度
南非是总统制
但是啊这总统不是直选
而是议会选举
非国大在革命年代啊
长期斗争
黑人天然把票投给他们
于是啊非国大长期控制议会
总统也一直是由非国大领袖担任
这样就不会出现一个叫特朗普式的个人明星
一次选举就能把政权给翻盘
因为你不可能凭空拉出来一个全国性政党
问题恰恰在这儿
权力来得太顺了
但是南非白人政权不是被黑人武装推翻的
而是被国际压力推翻的
从组织上来看
革命年代的非国大
它不是一个高度集中统一的党
全国各地的力量啊
各打各的
有黑人武装
有工会
有部落精英
曼德拉也不是那种一声令下
他的威望更多是来自于长期坐牢
获得了最高的国际声望
主打一个和平和和解
避免了内战和崩盘
为南非赢得了整体稳定
但是代价就是没有推翻一个旧社会
白人剥削黑人的社会结构
基本就保留了真正变化的是两点
一个是明面上的种族隔离法被废除
第二个是政府高层从白人换成了黑人
既然不能靠革命手段重塑社会
只能靠政策补课和兜底
那1994年的时候
南非全国领取社会救助金的人大约只有300万
大多是老白人
到了2018年左右
这个数字涨到了将近1800万人
其中啊绝大多数都是黑人
儿童老人失能者
社保支出占到财政预算的比例也是显著提高
以前黑人住在铁皮棚或者贫民窟
政府建造改造了各种形式的房屋
500万套
很多人终于住进了自己产权的小房子
自来水电力
基础教育的覆盖率都明显地改善了
这世界银行贫困报告也都承认
1994年以后
南非在减贫方面确实是取得了显著的进展
但是很遗憾
经济问题你不解决
社会政策很可能一朝清
零
2008年金融危机以后啊
南非好不容易挡住的贫困和不平等又回来了
很多以前就存在的结构性问题
没办法一夜之间改变的呀
比如啊好的社区去医院和学校
有竞争力的公司都在白人区
你不可能给他搬走
黑人长期缺少教育
没办法得到好工作
政府可以慢慢改革
但是居民等不了啊
黑人需要上班
需要挣钱
那就要去城市
去矿山里头工作
那这些大企业背后还是白人跨国资本
为了改变这个被动的情况
非国大出台了另外一个政策
叫做黑人经济复权
Black economic empowerment
简称DEE
简单来说呢
就是啊政府对于已经存在的大企业
直接下达颜色指标
你的董事会股权结构
高管团队必须达到一定比例的黑人
达标了
才能够有资格拿到政府的订单和政策
还有税收优惠
那这个机制的代表人物之一
就是后来当上总统的拉马福萨
他曾经啊就在1998年的时候
出任了黑人经济复权委员会主任BE啊
其实是把双刃剑
一方面啊确实出现了一批黑人精英
客观上确实砸掉了一些天花板
但另外一方面
很多黑人只是吉祥物
代理着白人的利益
更有甚者
形成了和非国大权贵之间的腐败网络
那关于be e这个事啊
如果您未来想要进入南非
那么就应该有所了解
给大家推荐一本书
Understanding south africa's bee
Act a comprehensive guide to black economic empowerment
这本书呢工具性很强
里面就是介绍法律政策挑战
还有批评政策成功的案例
各位出海老板啊
要是自己不愿意读书
你就让你的秘书扔到AI里头
翻译总结一下
反正啊肯定是开卷有益的
南非用be的方式维持了表面的政治稳定
却始终啊被困在折叠社会里头
反复拉扯治安就是典型例子
在种族隔离的年代
黑人被暴力锁在社会底层
你看犯罪
黑帮枪支泛滥
本来就是隔离区的日常
现在隔离取消了
问题并不是突然变差
而是原来被隔离的治安问题
开始向全社会外衣革命
没有解决这个问题
非国大本身又是一个大帐篷
从左到右什么人都有
缺少统一的思路
你看非国大内部大概是有这样一些派系
首先民族主义中间派
这一派人呢是以曼德拉和拉马福萨这一脉为主
讲究一个民族和解
市场经济加上社会正义
以第二任总统姆贝基为代表
强调市场财务私营
第三派啊
激进经济转型派
打着解放的口号
扶持黑人寡头
强调国有化公共服务
那结果就是政策忽左忽右
一会儿说自由贸易开放金融吸引外资
一会儿说土地无偿征收
经济要去殖民化
一会儿要说财政纪律
一会儿要说扩大补助补贴国企
用东北人的话说啊
政策呢不连贯呢
核心原因还是经济经济的问题啊
是地缘
南非经济最好的时候
其实就是西方高速发展的时候
冷战以后全球经济发展的引擎呢转到了东亚
而南非和东亚的产业连接它没有那么紧密嘛
所以啊增长停滞了
贫困反弹
失业高企
黑人政府啊
他既不是救世主
也不是毁灭者
他没办法立刻消灭白人遗产
而且呢还需要帮助占人口多数的黑人
成长过程中还会滋生腐败和利益集团
在世界体系和内部结构的双重夹缝里面
一边补课一边犯错
如果真的要怪谁
只能说时代变了嗯
2018年
拉马福萨成为总统
他可太难了
首先他的敌人来自内部
前总统祖玛
超级大贪官和印度富豪古普塔家族深度勾连
通过他们当代理人大肆贪腐
把国家信誉和市场信心几乎掏空
但真要动它太难了
祖玛身上Buff属于叠满
他是革命元勋
长期混迹高层军警
宪特工程承包基层黑帮
到处都是自己人
他是一个祖鲁贫寒家庭出身
是平民英雄的代表
部落精英
宗教保守派和穷人对他非常有感情
2008年金融危机
经济崩塌以后
他反而带头选举
一举拿下66%的选票
被称为祖玛尼
祖玛海啸
在祖玛的支持者眼中啊
借机收拾黑人英雄
结果非国大被撕裂
祖马出走
另立民族之矛
党直接带走了15%的选票
2024年大选
非国大只拿到了40%左右的选票
丢掉了绝对优势
被迫和民主联盟
还有英卡塔自由党以及若干的小党
组成联合政府
但这又引出了新的隐患
为什么呀
这在反对者眼中
这等于是拉马福萨和白人合流了
还有啊
迅速做大
对拉马福萨形成了左右夹击
那拉马福萨本人的形象也很尴尬
他在革命年代啊
确实工会领袖
但是黑人掌权以后
他变成资本家了
他跟祖玛其实都是有钱人
可是祖玛是利用代理人致富
他藏的很深
拉马福萨是人尽皆知的富豪
那看得见他面对祖玛呀
没办法形成碾压式的正义
社会上也有很多挑战啊
南非最大的问题就是电力
治安和失业
首先我们看电力
最影响投资环境的一件事就是电力危机
从2022年开始
南非国家电力公司伊康
因为啊这发电阻老化
维护不足
贪污腐败
好几次陷入到六级负荷限制
全国随时大停电
2023年一整年拉闸限电超过300天
企业必须备用发电机调整生产班次
小企业扛不住
大企业干脆啊削减投资
搬迁走人
第二治安
2022年
南非的谋杀率是每10万人44.4起
2024年第四季度
三个月内
官方统计就超过了6593起谋杀案
平均每天73人被杀
想要好的治安不是一句小心谨慎就完了
这得自己花钱找私营担保公司
对于投资者来说
这就是成本
第三失业和不平等
我知道啊
说到失业问题
肯定会有人在评论区里面说
哎我们也一样
但是真的不一样
各位中国的失业问题是技能和需求不匹配
但南非不一样啊
南非是没工作就是没工作
全国失业率32%
青年失业率接近45%
南非没有产业升级
以前干啥
现在还是干啥
经济结构变化不大
缺少新的工作
传统产业效率不提高
蛋糕越来越小
老工作越来越少
和隔离时期相比啊
除了精英圈子里面多了一些黑色社会结构
基本上没有任何的改变
国内情况已经很困难
国际环境更尴尬
西方的白人至上主义
民粹政治盯上他们了
需要借他们的人头衣物
2025年
特朗普就拒绝参加
理由是南非的迫害派人
什么意思啊
其实在隔离时期
白人巧取豪夺
控制了全国80%的土地
黑人上台以后
只拿回来不到20%
本来就不多
还有好多啊
拉马福萨在2025年1月通过了征收法
规定啊
特定条件下可以领补偿征收土地
这个所谓的特定条件的土地啊
其实就是你看被遗弃的土地
投机囤地
长期违法占用公共资源的物业
并不是说只要白人农民的地就可以随便抢
但是南非白人控制了媒体啊
他们直接塑造了黑人要抢白人土地的叙事
南非治安本来就烂
白人黑人都被杀的
不少白人农民组织自己就统计过
每年大概是几十名白人农民遇害
这在南非这种治安洼地里面呢
其实并不离谱
但是你只要挑几张最血腥的照片
最极端的案件
再配上黑人屠杀白人的标题
就足够吓人了吧
这些叙事通过互联网进入欧美舆论场
被各种民粹团体包装成白人种族灭绝的证据
用来警告本国的选民
如果你不反移民
不反黑命贵
不反多元文化
将来啊下场就是南非
特朗普的基本盘就是这些人
然后呢
他曾经的亲密战友马斯克
他刚好就是一个南非白人
你看啊一个控制全球最强国家
一个控制社交媒体平台推特双管齐下
南非直接被摁在了叙事泥潭里
而且啊美国打击南非更是一箭双雕
南非是金砖国家成员
非盟影响力最大的国家之一
本来就是一次南方国家
对抗美利坚霸权的叙事套路
而特朗普打出一张白人种族灭绝的牌
刚好就抵消了南非的叙事
这其实啊也不是什么新鲜事儿
老套路
大家回想一下
美国自己砸了自由贸易的招牌
为了找补啊
为了找到筹码
提出了一个什么新疆牌
对于南非来说啊
这就是很尴尬
他们离不开西方的现实利益
又希望在南方国家里面提升影响力
找到新的市场
只能左右逢源
哎我们最后说一下中国
中国可以说是给南非带来了一些重要的变量
2007年
中国工商银行收购了南非标准银行
大概20%的股权
成了中资在非洲金融体系中的桥头堡
2010年起啊
中国就成为南非最大的贸易伙伴
2025年上半年
双边贸易额就已经达到了252亿美元
金融危机以后呢
开普顿北部有一个叫做阿特兰蒂斯的工业区
濒临荒废啊
2013年
海信联手中非发展基金
建立了海信南非工业园
现在年产电是100万台
冰箱
50万台
出口十多个非洲国家
直接创造了大概6000个工作岗位
还带动了本地的配套产业链
2019年
华为啊在南非运行本地云数据中心
2023年在约翰内斯堡开设了创新中心
服务上千家政府和企业客户
除此之外
南非还有几10万华人
既有19世纪来到这儿的老客家矿工后裔
也有啊近20年来赴南非做生意
打工和外派的新移民
他们在治安环境中摸爬滚打
形成了自己的应对机制
2003年起
一批华侨领袖发起组织
专门对接警方
帮助华人报案翻译
2004年
南非华人警民合作中心就在约堡正式成立了
随后呢模式向外推广
2022年
比勒托利亚分中心成立的时候
南非警察总署高层就出席致辞
中国啊驻约堡的总领事馆
也固定参加他们的年度活动
荷兰战飞的这个事故相比
我们就可以看出在南非安不安全
看你自己保护中国人的是中国人
因为啊出海人群里头鱼龙混杂
牛鬼蛇神
比如啊2025年9月就有一个案例
七名中国公民在约堡的南部经营一个棉布厂
他们用铁丝网围住厂区
还配了持枪的保安
骗了90多个马拉维人去做苦工
扣住护照
不准外出
不准休息
不给安全培训和防护
而且之所以能骗得到
是因为这些马拉维工人
原本就在老家的中资工厂打工
以为中国老板还不错
南非工资更高
就跟着走了
最后这七个中国人被判了20年
未来啊
如果大家考虑去南非寻找机会
一定要认识到一些事情
首先这是一个成熟但脆弱的市场
它的基础设施啊
金融体系
法律框架
本地专业人才都有发达国家的影子
但是你一细看哎呦
就会发现电力治安行政效率都不忍直视
第二它是一个折叠社会
你不能只跟一种人打交道
只认识白人
你不接地气
只认识华人
你就是一个后来的小弟
甚至啊可能被卖掉
在非国大里头
你只押一个派系选举一换人脉清零
第三如果要旅游或者要从事一些短途
就要听导游的话
晚上少出门
少露富
酒店
选择交通线路曲线的方式都要提前设计
不要轻信所谓的黑白通吃的哥们儿
这蓝战非这一类的情况啊
最重要的经验不是南非好可怕
而是在一个国家能力有限
你必须要自己把风险意识拉满中国人
不能带着中国式的安全感乱闯
更不能指望同胞天然可信
我们从长周期来看
南非政府的财政状况其实是在缓慢改善的
世界银行和中国资本都在布局它的绿色转型
数字化升级
还有区域物流枢纽的建设
这些领域里面呢
中资企业在技术融资工具
还有项目执行上都有优势
承担风险
享受回报
这就是南非一个市场条件不错
但是啊高度不平等
犯罪严重
正在艰难寻找平衡的世界体系的半边缘国家
好了
我们的电子地图册
又在南部非洲板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到一个新的看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
如果您有神秘IP
非常欢迎您补充信息
让我们的节目更加完整
同时啊非常希望新朋友可以点击一下关注
老朋友呢也可以帮我们点赞评论
帮助我们的视频啊被推荐到更多朋友的面前
您的支持
对于我们这个频道的健康发展
是非常非常重要的
感谢各位
最后如果您有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见